Baik, minggu lalu kita sudah awali untuk pengantar metode simpleks. Langkah-langkah dalam menggunakan metode simpleks secara umum ada 3:

- Mengubah model PL ke bentuk standar
- Menyusun dan memperbatui tabel simpleks
- Menentukan solusi optimal

Minggu lalu sudah kita bahas, bagaimana mengubah model PL ke bentuk standar. Hari ini kita lanjutkan dengan metode simpleks untuk mencari solusi optimal.

Menyusun Tabel Simpleks:

Kita lihat model PL berikut (sudah dalam bentuk standar):

   Maks Z =  4 X1 + 5 X2 + 0 S1 + 0 S2

   Dengan batasan:

   X1 + 2 X2 + S1 = 40

   4 X1 + 3 X2 + S2 = 120

   X1 , X2, S1, S2 > 0

 Membuat Tabel simpleks awal:

Kolom 1: cj -- > Koefisien variabel pada fungsi tujuan Z
Kolom 2: Variabel basis (dalam hal ini adalah Si, yaitu variabel solusi semu)
Kolom 3: Kuantitas/Jumlah (nilai ruas kanan dari batasan)
kolom 4 dan seterusnya: Variabel Non-Basis (Xi) dan Variabel Basis (Si)
Jadi jumlah kolom (khususnya kolom ke 4 dan seterusnya, tergantung jumlah variabel basis dan non basis).

Variabel Non-Basis: Variabel Keputusan (Xi)

Variabel Basis: Variabel solusi semu (Si)

Silahkan dicermati dan kalau ada yang tidak jelas bisa langsung di reply.
*ada foto simpleks-awal-2, simpleks-awal


Tabel awal tersebut "BELUM OPTIMAL" karena nilai-nilai baris cj-zj berisi 0 dan/atau positif (lebih dari 0).

Syarat tabel simpleks OPTIMAL jika nilai-nilai baris cj-zj berisi 0 dan/atau negatif (kurang dari 0). Jadi tabel tersebut harus diperbaiki untuk memperoleh solusi optimal.



Kita lanjut ke pencarian solusi, perhatikan gambar berikut untuk ilustrasi. Ada beberapa tahapan dalam memproses tabel simpleks:

Menentukan kolom pivot

Pilih nilai terbesar di baris cj-zj, dan tetapkan sebagai kolom pivot. Pada contoh ini, kolom X2 terpilih sbg kolom pivot karena cj-zj=5 (terbesar.

Menentukan baris pivot

Bagi kolom kuantitas dengan nilai-nilai di kolom pivot (kolom X2). Dalam contoh ini: 40/2 = 20 dan 120/3=40. Pilih nilai terkecil dari kolom terakhir (baris S1 terpilih sbg baris pivot karena memiliki nilai kuantitas/kol pivot terkecil, yaitu 20)

Menentukan nilai pivot

Titik potong baris pivot dengan kolom pivot. Jadi nilai pivot = 2

Memperbaiki tabel simpleks

Untuk baris S1: Ganti baris S1 dengan X2 berikut koefisiennya (0;S1 diganti dengan 5;X2), bagi semua nilai di baris pivot tsb dengan nilai pivot.
Untuk baris S2 (yang baru): Nilai yang sekolom dengan nilai pivot harus dibuat 0 dengan operasi: Baris S2 baru = Baris S2 lama – (nilai S2 sekolom pivot) x Baris Pivot .
Perbarui nilai pada Baris zj dan cj-zj.
Evaluasi nilai optimal

Jika baris cj - zj semua nilai sudah 0 atau negatif maka tabel sudah optimal, jika belum maka tabel belum optimal.

Pada contoh tsb, baris cj-zj belum semua negatif atau nol, jadi belum optimal. Maka prosedur di atas bisa diulangi kembali.

Silahkan dicermati sebelum kita lanjut untuk mencari solusi optimal.
*ada foto simpleks-1


Pada satu putaran pengerjaan di atas, tabel simpleks masih belum optimal. Jadi diulangi kembali prosedur simpleks dengan mengambil pivot yang lain.

Cermati tabel perbaikan berikut, dan sampai dua putaran ternyata tabel sudah optimal. Ditandai dengan nilai baris cj-zj sudah nol atau negatif (tidak ada yang positif lebih dari nol)
*ada foto simpleks-2

Ok, mungkin perlu waktu dan coret-coret an di kertas untuk dapat memahami tabel simpleks tersebut.

Jadi silahkan dipelajari dengan menuliskan ulang mulai dari:

- Model belum standar
- Model standar
- Tabel simpleks
- Solusi tabel simpleks
Untuk umpan balik, ada 1 soal latihan, dapat dikerjakan sebagai tugas dan dikumpulkan minggu depan.

Materi hari ini cukup sampai disini, yaitu menyelesaikan model PL dengan metode simpleks.Silahkan dipelajari di rumah, jangan lupa pakai coret-coretan di kertas biar lebih lancar.

Kita masih ada 1 pertemuan lagi sebelum UTS. Terima kasih dan selamat siang.



